parcialmente nublado
en cualquier momento
otro servicio informativo de la radio de la ciudad
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
¡Suscríbete!
Hay gente pató y hay poetas pató también. Estamos
iniciando una nueva edición de Los Palabristas.
Esta noche con un curioso trabajo fónico de unos
poetas de Viena que están bajo la dirección de
Cristian y de Ince. un amigo vienés que ha estado
por Buenos Aires en su momento, que ha estado por
Buenos Aires aquí, que inclusive ha hecho un
recital de su poesía fónica aquí en el segundo piso
del Centro San Martín hace tres años atrás, cuando
vino a presentar algunos de los ejemplos de las
investigaciones que se estaban haciendo en su
Escuela de Poesía de Viena, respecto de una poesía
no significativa, sino solamente apoyada en los
sonidos, esto es, casi la antesala de la música, no
saliendo más allá de la garganta humana. Este
ejemplo de la escuela de Christian y de Ince, de
Viena, que precedió este nuevo viaje de los
palabristas por la radio de la noche, Tiene que ver
también con un congreso que tiene lugar en
Barcelona y que tiene como nombre además el primer
congreso de la Polipoesía
y que está revisando en Barcelona las nuevas
tendencias expresivas en el arte de poetizar. No
es que tomemos partido por una u otra escuela,
simplemente estamos dando cuenta del abanico
popular de disparadores que tiene todo este
fenómeno del celebrar con la palabra. Y de esto que
está ocurriendo en Barcelona, que tiene, como
digo, a la ciberpoesía por un lado, a la poesía
visual, a la gestual, a la sonora, a la gutural, a la
electrónica, a la fonética, a la objetual, a la
hiperpoesía, a la videopoesía. Estas son
múltiples formas de expresión Algunas son tan
antiguas como el hombre, porque también hacía
poesía el hombre de Nirden alguna tarde de sábado,
cuando él suponía que era sábado y estaba feliz, y
estaba bien alimentado y su mujer estaba al lado
suyo. De pronto también con algún fémur en la mano,
en algún tronco, hizo algo como la primera poesía
fónica también, ¿no? Pues esto continúa y
continúa de modo diverso.
En Brasil se dio un fenómeno muy importante, como
fue el caso de la poesía concreta. Esto más allá de
las estéticas, digo, porque las estéticas a su vez
han dado unas formas muy exclusivas, pero aquí son
como experiencias que van más al borde, más a los
extremos, como esto que les acabo de decir y que da
lugar, da alimento a este primer congreso de
polipoesía de Barcelona. donde se han reunido
entre otros el catalán Xavier Sabater, el
italiano Enzo Minarelli, el alemán Christian
Schorz, el brasileño Filadelfo Meneses, que
estuvo precisamente, Filadelfo, en una reunión
que tuvimos sobre poesía de los sonidos aquí en
Palabristas hace ya un año atrás. el portugués
Fernando Aguiar, entre otros, y que celebran
hasta el miércoles próximo en el Centro de Cultura
Contemporánea de Barcelona esta extrañísima
celebración. asamblea de las 100 flores de la
poesía más rara del mundo. Lo bueno de la
polipoesía es que no es un movimiento dogmático,
por lo tanto debemos naturalmente saludarlo como
búsqueda que es. La diversidad es la tónica
dominante aquí. Sabater ha declarado que los
polipoetas, como él les llama, Viven tanto del
pasado como del futuro y que utilizan todos los
recursos que tienen a su alcance para hacer una
poesía que tiene en muchas ocasiones un contenido
social y crítico importante. Sabater dice,
Sabater no es naturalmente el filósofo vasco,
¿no? No somos ni vanguardistas ni
experimentales, trabajamos con todos los
lenguajes posibles y somos los poetas de nuestro
tiempo. Así él se manifiesta. Dice además que el
mundo evoluciona y lo hace gracias a las nuevas
tecnologías. El problema de los poetas era el
mismo y es el mismo que tiene el mundo. Y donde vayan
que vayan les pasa a los poetas lo que le pasa a la
gente. Algunos poetas nos dimos cuenta, dice
Sabater, de que teníamos que cambiar el soporte,
así dice él, el soporte de difusión de la poética.
Podía ser un video, un cassette o un disco
compacto. Y también nos pusimos a recitar poemas
en directo. Esto es todo, naturalmente, asunto ya
casi, diría yo, arcaico, pero bueno, él lo
refiere. Oralidad y nuevas tecnologías son dos de
las fuentes principales en las que bebe la
polipoesía. Los polipoetas, sigue diciendo él,
no inventamos nada. La poesía siempre ha sido
oral. Antes de que fuera impresa en libros,
llegaba al pueblo a través de bardos, juglares y
trovadores. Solo se ha dado otra vez vida a la
palabra. Y también llega la poesía a través de los
palabristas, ¿sí?, Los Palabristas, este
programa que antecede a la medianoche, por lo
menos hasta la culminación de este agosto, porque
como fuimos diciendo ya a partir de ayer, la buena
nueva es que a partir del primero de septiembre...
Los parabistas se extenderán en un día más, esto
comenzará los lunes, irá naturalmente hasta el
viernes, como era hasta ahora, pero en una hora
distinta, esto es de 22 a 23, de lunes a viernes, por
la amplitud modulada de 1110 kHz de la radio de la
ciudad, que para fiesta de todos los que
trabajamos en ella, va a tener a partir del 1 de
septiembre, si Dios quiere, y si la tecnología
punta nos ayuda, una mejor propagación a punto tal
que vamos a poder extendernos hasta casi el 80% del
país. Con lo cual los palabristas se van a
nacionalizar en parte en un tiempo en que casi nada
está nacionalizado. Pero eso no es asunto
nuestro, eso es otra historia. Poli-poesía. Te
estaba dando algún ejemplo de alguna de las
escuelas, en este caso la que inició el programa de
hoy, que son temas muy breves, donde se trabaja con
elementos fónicos, y en ese caso enviados por
Cristian Ideince desde la Escuela de Poesía de
Viena. Aquí van dos ejemplos más de cómo creen, por
lo menos este grupo de poetas vieneses, cómo creen
que hay que asumir el fenómeno de la poesía a través
de la única veracidad y de la nada significativa
garganta de estos sonidos que van así.
g
i ¡Rufengei!
¡Rufengei!
¡Rufengei! ¡Rufengei! ¡Rufengei!
L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-L-
en el lunes en
el lunes en el
lunes
Bueno...
Bien, ha pasado un poco un ejemplo, una ráfaga de
poesía fónica vienesa. Estamos, como digo, en los
palabristas. con un nuevo libro en la mano y otro
autor delante de uno aquí,
en esta mesa verde de los palabristas. Y habría que
recordar un poco este hecho curioso de lo
atractivo de la hipnótica que resulta la
Argentina para algunos viajeros. Lo ha sido para
millones y millones de viajeros, ¿no? De donde son
nuestros padres en casi todos los casos, o los
abuelos. pero digo de grandes personajes del
mundo que han pasado por aquí. Estará, como se dice
a veces, en el culis mundis la Argentina, pero no
escapa al ojo del mundo ni a la curiosidad del
mundo. Por aquí pasaron Magallanes, pasó
Pigafetta por aquí, Pigafetta que iba en el barco
de Magallanes, Iba contando este italiano todo lo
raro que iba viendo y sorprendió después con ese
libro maravilloso que el propio García Márquez
considera uno de sus libros de cabecera y como tal
vez el primer documento del realismo mágico
iberoamericano. que fue este Pigafetta que hizo
la primera vuelta al mundo y que pasó naturalmente
por la Patagonia, en ese caso. Por estas tierras
estuvo Darwin, Darwin que fue el primero que ya
sentó la fama de las mujeres argentinas porque en
una carta que remite a Londres lo primero que dice
es que las mujeres que encuentra aquí que son mucho
más bellas que las mujeres británicas. Así que uno
de los primeros en sentar base para esa hermosa
realidad que dio vuelta al mundo, tanto como
cuando se habla del fútbol y de la carne, que las
mujeres argentinas son las más bellas. Esto viene
de Darwin. Garibaldi, Garibaldi también me
estuvo, vino por Uruguay. Garibaldi era algo así
como un Che Guevara del siglo XIX. liberando otras
tierras aunque tuvo un encontronazo feo allí por
Entre Ríos porque lo esperaban se había metido en
camisa de once varas lo golpearon eso no está para
que sea el gran Garibaldi que fue y que junto con
Massini y con otros grandes italianos hicieran la
república italiana por eso tiene su estatua donde
la tiene se casó Nijinsky aquí en Buenos Aires.
Estuvo Eugene O'Neill, otro premio Nobel, el
suegro de Chaplin, trabajando en el frigorífico
Swift de Berizzo. Marcel Duchamp. A tres cuadras
de aquí, Marcel Duchamp vivió durante casi diez
meses y jugaba al ajedrez casi todas las tardes y
prácticamente bocetó esa obra magnífica que es el
Gran Vidrio, que está considerada tal vez la
ventana o la puerta más que la ventana que da al
nuevo arte del siglo XX. Marcel Duchamp,
Krishnamurti, Sanex Superi. Todo esto como
prólogo para desembocar en un personaje... que no
tuve la suerte de conocer, solamente de ver alguna
vez, una sola vez, sin que hablase con él, porque yo
era además ajeno a su círculo en ese momento. Para
hablar digo de Witold Gombrowicz,
un escritor polaco que había nacido en Varsovia en
1904, hijo de terratenientes, un personaje
curiosísimo, singular, muy singular, yo diría
inclasificable en la historia de las letras,
abogado, que llega en el año 39 como turista a
Buenos Aires, premiado, consigue un premio
rarísimo, esto es viajar en un barco, que inicia
una línea, creo que es una línea nueva de
trasatlántico y lo invitan a viajar, Lo toma la
guerra y se queda en Buenos Aires como turista en
principio, pero después la guerra continúa
naturalmente. Él será bancario aquí, después
trabajará como becado, quedará becado, dará
conferencias y se quedará aquí entre nosotros 24
años. 24 años. En el año 63 es que vuelve, vuelve a
Berlín, vuelve a París, sufría de asma, muere,
muere durante un sueño de un infarto de miocardio.
Y este Huitel Gombrovitz deja entre nosotros,
pero especialmente entre un grupo, entre un grupo
de discípulos deja una una huella imborrable no
así entre el resto no así en el resto de la camarilla
literaria argentina dado que él era de suyo
bastante solitario
tuvo la más grande relación con Ernesto Sábato a
quien siempre le agradeció haber sido el primero
que le dio un Un gran espaldarazo aquí entre
nosotros. pero sobre todo tuvo un grupo de jóvenes
que lo siguió de modo ferviente, entre los que se
contaban
varios jóvenes, algunos de ellos han
desaparecido, pero uno especialmente de ellos,
llamado Juan Carlos Gómez, que acaba de editar un
libro que se llama precisamente Cartas a un amigo
argentino, y que contiene el epistolario,
un epistolario muy digno porque solamente tiene
las cartas, esto habla de la humildad también de
Gómez. tiene las cartas que Gombrowicz le enviaba
o le envió durante un periodo de unos seis años a
Gómez a Buenos Aires, no, durante dos años a Gómez a
Buenos Aires, dándole cuenta de cómo le iban las
cosas y también disponiendo de cómo debían salir
algunas de sus cosas en Buenos Aires. Todo este
prólogo es para situar naturalmente al personaje
El personaje, como digo, es este gran amigo
argentino de Huitol Gombrovich, este escritor
excepcional que tuvo una enorme pasión por la
forma literaria,
que siempre decía patria cuando hablaba de la
Argentina como su patria. Hombre de un humor...
hasta perverso por momentos, y de quien Gómez
tiene mucho que decirnos y ya pasa a decirnos.
Buenas noches, gracias por venir. Gracias a vos,
Esteban. Bueno, a los 30 años de la muerte de
Gombrowicz, el 24 de julio de 1999, vos
fijate una cosa, que Gombrowicz es universal, no
hace falta ni siquiera recordarlo. Está
traducido a casi todos los idiomas. En 1967
recibió el Premio Internacional de Literatura,
el Formentor. Que lo había recibido Borges
también. En 1969, cuando Munió era candidato al
Premio Nobel, Borges lo recibió después el
Formentor. Así es. Alberto Fischerman hizo la
película Gombrowicz o la seducción que tuvo mucho
éxito aquí en la Argentina y es conocida en
Francia, en Holanda, en Polonia y se volvió a
reeditar el 22 de julio de este año en el Instituto
de Cooperación Iberoamericana junto con la
presentación del libro. Te digo además que
Gombrowicz es un escritor de lectura obligatoria
en los colegios polacos. Que es universal y que es
importante no hace falta decirlo. Lo que ocurre
con los argentinos es que los argentinos, en
general, como dice Sábato, somos profetas del
pasado. Nosotros ahora sabemos que es
importante, pero cuando lo teníamos acá en la
Argentina no lo supimos. Tampoco lo sabían los
polacos.
No es cierto. Porque cuando él edita Ferdinand
Durkheim polaco, creo que es el primer trabajo que
edita ya, ¿no? O el segundo.
Espera, vamos por partes. Gombrowicz empieza a
publicar su obra... Siempre en polaco. La única
obra que él publica primero en español y después en
polaco es El Casamiento. El Casamiento lo publica
primero acá en Buenos Aires, en la editorial EAM.
Él empieza a publicar
en polaco toda su obra, pero no en Polonia. publica
en una revista que se llama Cultura, es una revista
de los polacos en el exilio en Francia, en un país.
De allí mi confusión. Ahí es donde él publica su
obra. Lo publican los polacos exiliados.
Ferdidurque sí había sido editado antes porque
todavía no existía el problema del comunismo.
Ferdidurque y Ivona, principesa de Bordoña,
fueron editados antes de que Gombrowski viniese a
Buenos Aires. Pero toda la obra posterior es
publicada primero en Cultura, que es una revista
polaca, pero en el exilio, en Francia, en París,
que dirige un polaco llamado Giedroycz. Y
la persona que le abre las puertas de la fama en
Europa... a Gombrowicz, se llama Konstantin
Jelenski, o Kot Jelenski, es el que empieza a hacer
entender a los franceses que es ese polaco que está
escribiendo desde acá, desde el otro lado del
océano, del Kulismundi, como le llamás vos, y que
empieza a tener repercusiones en Europa. En el año
57 le publican a
Gombrowicz toda la obra, salvo el diario, en
Polonia, porque hay una primavera por acá, hay una
primavera política, y le publican toda la obra. Es
decir que no es así como vos decís. Polonia empieza
a ser un valor a veces escondido, a veces público,
mucho antes. Aquí aún hoy todavía... no es un valor
del todo reconocido. Esperá, vamos a ver. Yo creo
que no, que está queridísimo Gronbrovich en la
Argentina hace muchos años. Vamos a ir por partes.
Porque en todo caso le correspondería... esa
injusticia que es muy argentina también, que hay
para grandes autores argentinos también. Claro,
la Argentina en ese sentido, como dice la B... Pero
eso le pasa no solamente a los escritores
argentinos. Ah, claro que sí. No a los escritores
extranjeros, sino también a los escritores...
Claro. Hay una cierta mezquindad en la Argentina
para reconocer la jerarquía. De eso hablo. Es
decir, claro, sí, sí, sí. Bueno, pero vamos por
partes, ¿no? Porque sin embargo, aquí en la
Argentina, él tuvo admiradores y tuvo amigos. No
es que solamente tuvo hostilidad y se hizo
alrededor de él como una especie de vacío.
Yo diría que sí, que esto es cierto, pero... Para
comprender que sí que es cierto que tuvo esos
amigos. Y yo ahora te voy a decir qué escritores
importantes argentinos reconocieron su mérito y
de qué manera. Pero yo te diría que para comprender
adecuadamente su paso por la Argentina, todo su
paso por la Argentina, habría que conocer un poco
más sobre la relación entre ese niño que nació en
Polonia, que todos nacemos de niños, somos
lamentablemente... No me gusta que leas, sino que
hables. Ah, bueno, radio. Está bien, está bien.
Claro, porque Gombrowicz ya desde niño... Mostró
una fragilidad y una debilidad que él comenta en su
diario argentino, que él comenta en sus
entrevistas con Dominique Deroux. Pero, aparte
de ese drama que él trae, que es inherente a su
propia personalidad, él sufre una ruptura
terrible porque pierde de un golpe de espada la
familia, la nación, los amigos y su situación
social. Él era de una familia noble polaca, aunque
bien es cierto que él no era conde, sino que se decía
conde, pero él era de una familia. De raíz le es
cortado todo esto. Entonces, Gombrowicz... A
partir de ese exilio, que es voluntario, no es un
exilio involuntario, es exilio voluntario aquí
en la Argentina. que lo elige dos veces. Lo elige
cuando los nazis invaden Polonia, porque él se
podía haber vuelto a Inglaterra. Y lo vuelve a
elegir cuando finalmente los nazis son
derrotados, pero los rusos y los comunistas
ocupan Polonia. Él otra vez vuelve a elegir. Y
cuando se va de la Argentina, becado... por la
Fundación Ford, porque la Fundación Ford quería
hacer de Berlín una especie de Atenas para
oponerla al Berlín oriental de Ulrich, mostrar la
riqueza y el espíritu del occidente respecto al
oriente comunista. Cuando se va con una beca de un
año, vuelve otra vez a caer en otro exilio, el
tercer exilio, el exilio en Francia. Es decir, que
Gombrowicz es un exiliado por naturaleza, pero
voluntariamente, porque él podía haber vuelto a
Polonia. Él no quería volver a Polonia, no quiso
nunca volver a Polonia. ¿Qué
es lo que...? Bueno, te puedo decir, yo lo conocí
jugando al ajedrez, me lo presentó un
comunista... un comunista español, y me dijo, le
presento al gran escritor polaco acá, jugando al
ajedrez, porque él jugaba al ajedrez bien, yo lo
conocí en una confitería que ya no existe, la Gran
Rex, la Rex, la Rex, que estaba encima del Cine Rex,
ahí se jugaba al ajedrez y al billar, yo lo conocí
ahí, entonces ahí yo lo conocí de una manera
bastante estrambótica, porque cuando Arrillaga
me lo presenta como un gran escritor polaco, él
dice que no era escritor, sino que era poeta. Y
entonces me recita, si no, fíjese usted en mi
último poema. Chip Chip me decía la chiva mientras
yo imitaba al viejo risco o rey de Inglaterra viva
el nombre de tu esposa Federico. Y claro, yo tenía
22 años o 21, yo quedé totalmente estupefacto,
pero como en esa época había simbolismo,
surrealismo,
se hacían experiencias de todo tipo, yo no sabía
bien a qué atenerme, aunque era una persona que
atraía ya desde lejos. Él me atrajo primero como
persona y mucho después como escritor, por el
talante que él tenía, por esa característica, era
un acróbata de la palabra, era un polemista
continuo, Era un provocador. ¿Era difícil en el
diálogo? Absolutamente. Porque iba al encuentro
de la polémica, de los polémicos. Claro, y no
solamente que iba al encuentro de los polémicos,
sino que él quería dominar para no ser dominado. Él
tenía un sentimiento terriblemente hacendrado
respecto a... cómo el otro podía dominarlo a él.
Entonces, él se curaba en salud. Antes de que el
otro me domine a mí, yo lo domino a él. Aparte, Juan
Carlos Gómez está contándonos de su relación con
Huitol Gombróvich,
que ha rescatado en un libro que, como señalé, se
llama Cartas a un amigo argentino y son las cartas
que le envía durante dos años Gombróvich cuando ya
partió de la Argentina. dejó aquí un grupo
hermosísimo de jóvenes que fueron sus discípulos
y sus contertulios, y nos está contando
precisamente el perfil de este hombre, no
suficientemente todavía conocido, pero sí de
difícil personalidad, a tal punto que Releyendo
hoy el libro de Gómez, hay siete calificativos que
rescaté, porque en algún momento Gómez dice de
Gombrowicz que era infantil, tonto,
estrafalario, grotesco, pero también era
brillante, genial y trágico. Esto habla un poco de
esta figura curiosa, que como digo, tuvo en Sábato
un gran amigo prácticamente coetaño.